- E quando a gente pensa sobre possibilidade de créditos, nesse sistema tributário que nós temos hoje,
- estamos falando então da não-cumulatividade. Nós temos leis que estabelecem possibilidade de crédito
- para as empresas que estão na sistemática não-cumulativa. A lei 10.637, a lei 10.833, lá no Antigo
- Terceiro, relata quais são as possibilidades das empresas que estão na não-cumulatividade em se aproveitar
- de crédito.
- Só que como nós, como profissionais, atuantes da área fiscal, contábil, advogado, enfim, qualquer
- tipo de atuante que queira analisar os créditos, como que a gente pode fazer isso utilizando, por exemplo,
- FD Contribuições? Quando a gente fala sobre créditos, primeiro, antes da gente falar sobre a estrutura,
- nós precisamos separar por segmentos. Então, isso quer dizer que dentro da parte comercial e econômica
- que nós temos no nosso país,
- existem alguns tipos de segmentos, seja indústria, comércio e serviço. Quais são as possibilidades
- de créditos, então, que a lei 10.637 e a lei 10.833 nos relata sobre essa possibilidade? Vamos pensar,
- então, numa indústria. Uma indústria, ela pode fazer revenda, ela pode adquirir insumos, ela pode
- adquirir e consumir a energia elétrica, aluguéis de prédios e máquinas, contraprestação em arrendamento
- mercantil, que é relatado dentro da Lei 10.637 e 10.833, bens incorporados ao seu ativo permanente.
- Olha a quantidade, dentro de uma atividade industrial, a possibilidade de créditos que nós temos que
- analisar dentro das movimentações,
- e traduzir essas informações para dentro do FD Contribuições. Bens e incorporação do ativo intangível,
- edificações e benfeitorias em imóveis próprios, devoluções de venda, armazém de mercadoria. E
- isso não é a professora Graziella que está dizendo para vocês.
- Se vocês olharem o artigo terceiro da lei 10.637.10.833, o fisco vai relatar quais são as possibilidades
- de créditos. E todos esses créditos, elas estão dentro do cadastro que eu comentei com vocês. Quando
- a gente fala sobre insumos, onde vai estar esses itens lá no FD Contribuições? No registro 0200.
- E dentro do registro 0200, vocês vão analisar que existe uma finalidade onde nós precisamos analisar
- qual é o enfoque do declarante.
- É um insumo? É um item para revenda? É um ativo? Então, caso você atue com segmento de indústria,
- estamos falando sobre a quantidade gigantesca de aproveitamento de crédito. E, além disso, existem
- ainda possibilidades de créditos que estão dentro das soluções de consulta COSIT, onde o fisco vem
- trazendo a sua resposta e o seu entendimento sobre algumas circunstâncias.
- E quando nós falamos de uma solução de consulta CUSIT, onde um contribuinte questionou o fisco e
- o fisco respondeu sobre a possibilidade, estamos falando, sim, de uma legislação congruente para você
- se aproveitar do crédito. Então, se você hoje é um atuante da área fiscal ou está revisando um
- processo de créditos de piso e cofins, até porque hoje é o momento,
- porque estamos passando por um momento de transição de um novo sistema tributário, e caso seu contribuinte
- tenha saldos de psicofins, agora é o momento da gente fazer esse aproveitamento de crédito para ajudar
- ele dentro desse fluxo financeiro que ele vai precisar ao longo do caminho dessa transição.
- Estamos dizendo, então, que nós vamos precisar analisar as possibilidades de créditos. E quais são?
- Como que a gente consegue fazer isso? Analisando primeiramente quais são os itens que nós temos dentro
- da escrituração fiscal do seu cliente. No segundo momento, vamos analisar as legislações que nós
- temos. Mas não para por aí. Nós precisamos também analisar soluções de consulta com o ZIT, que
- algum contribuinte questionou o fisco porque a legislação não deixou tão claro. Aí a gente pode
- estar perdendo uma possibilidade de crédito.
- as instruções normativas que nós temos sobre o PIS e COFINS. Então, é uma forma onde nós precisamos
- avaliar com o segmento e com as atividades da empresa sobre essas possibilidades de créditos. Quando
- a gente pensa em uma atividade comercial, o que essa atividade comercial representa? E quando eu falo
- sobre atividade comercial, é puramente comercial, não estamos falando sobre uma indústria que pode
- revender. Estou falando sobre um comércio puro, um varejo.
- Quais são as possibilidades de crédito que nós temos na legislação? Bens para revenda,
- energia elétrica, aluguéis de prédios e máquinas, contraprestação de arrendamento mercantil,
- edificações e benfeitorias de imóveis próprios ou até mesmo de terceiros, devoluções de vendas,
- também entra nessa possibilidade de créditos, e armazenagem de mercadorias sobre operações de venda.
- Então, mesmo que você seja um atuante
- de um segmento comercial, estamos falando de uma quantidade grande de possibilidades de crédito. Tudo
- isso dentro da legislação. Tudo isso seguindo todos os passos que a gente comentou até aqui, mesmo
- que ele seja puramente comercial. E os serviços? Os transportes, transporte de cargas, transporte de
- pessoas, são serviços?
- E eles também possuem possibilidade de créditos. A legislação nos orienta sobre essa possibilidade.
- E quais são elas? Bens para revenda, energia, aluguéis de prédios e máquinas, contraprestações
- de ornamento mercantil, bens incorporados ao ativo permanente e também o ativo intangível, edificações
- e benfeitorias nos imóveis, vale transporte, refeição, alimentação,
- fardamento de uniforme. Esse último aqui eu deixei no material de vocês de propósito, porque esse
- questionamento veio ao longo de uma discussão sobre uma solução de consulta COSIT. E aí, sim, a
- gente teve uma inclusão dentro da legislação. Então, antes da gente pensar no FD Contribuições
- e pensar em qualquer tipo de auditoria, nós precisamos dar uns passos atrás
- fazer a nossa base sólida de entendimento daquilo que o nosso contribuinte é e daquilo que nós temos
- perante a legislação, para que a gente consiga olhar o FT Contribuições de uma outra forma. Não
- apenas sobre uma escrituração que precisa ser entregue, sobre uma obrigação acessória que está
- sendo entregue, mas olhando numa perspectiva estratégica, analisando aquilo que, de fato, nós estamos
- colocando ali.
- E mesmo que você não faça parte de toda a escrituração fiscal, é hora da gente olhar para essas
- atividades, descer no chão de fábrica, se for necessário, para identificar qualquer tipo de inconformidade
- que esteja acontecendo ali. Em regra, por exemplo, existe um crédito de energia e ela é escriturada
- dentro do bloco C.
- que é o C500. O C500, ele aciona a nota fiscal de conta de energia elétrica. Vai ter o participante,
- a situação, a data de emissão e os valores, o valor do documento fiscal, todos esses atribuídos.